他現在成孤魂野鬼啦
妳要他去哪裡降落啊？
唉呀，唉唷
再這樣下去怎麼得了啊？
副隊娘低聲下氣
結果找到她最不想看到的人
誰的信啊？
-“誤妳青春，悔不當初”
-誤妳青春，悔不當初
請將我拋腦後
快意餘生
留我一個人
叫我快意餘生
然後呢？
然後學長寫完拿給我
還把我揍了一頓
他說捨不得
捨不得把妳交接給我
你學長退步了
他在東北
怎麼沒打死你？
那是因為他精神不太正常
他把妳的照片隨身帶著
上飛機就放在儀表板上
落地就放在夾克裡
他每天看著妳的照片自言自語
好了
追悼會結束
人都死了
還算計我
不是交接就是跟你
快意餘生？
我現在就是
把它燒了
你學長叫我不要祭他
快意餘生跟委身於你
我選快意餘生
簡單一點
學長在妳心裡
一點都不剩？
有啊
剩很多
東北的廢鐵一堆
帶都帶不走
遺書？
我箱子都燒了
哪有地方放你們這些飛行員的東西？
燒了
收得差不多了
你回機場吧
我不回去了
我調職
調回偵察隊
很好啊
你很適合
緊盯著目標不放
剩下的幫我留著
我放假就會來找妳
只要妳還在的話
我會一直跟著妳
不管妳到哪裡
跟誰一起
一直到看到妳
笑得比客廳那張照片
還開心為止
然後呢？
然後啊
我就可以走了
小顧
偵察隊飛得比十一大隊更遠
你要自己保重
過兩天我幫你餞行
我們是朋友啊
過兩天村長也說要幫我餞行
別回村子裡了
沒好事
時間是一種藥
無色、無味
藥效很難預測
也沒人知道有沒有副作用
會不會過期？
師娘
叔叔說他忘了把這個交給您了
-有人會吃過期的藥
-您看看
-因為老的東西讓人安心
-沒事我走了
-我們家的地契
-啊？
我們的房子還在
還在
看了嗎？
媽幫你做了宵夜
今晚留守
不回去了
有人選擇
把捨不得丟的藥擺抽屜
不管那些藥
會起什麼化學變化
我載妳，我們一塊回家吧
你是要來問我
那封信我看了沒？
我看了
你丟了嗎？
我當小組長了
要回去寫會議紀錄
總有一天
你會喜歡上假日的校園
空教室
空球場
沒有同學
沒有老師
只有空空懶懶的自己
沒有觀眾
也沒有人替你加油鼓掌
-我去叫小邵啊
-不准她來
這是我家
她生病了
那就寄錢過去吧
讓她在香港好好醫病
這是妳家
一個宅子
只能有一個女人
妳要他恨我一輩子啊
撤退的時候，妳沒看她那個樣子
那女的在機場
求小邵帶她上飛機
他連回頭看她一眼的勇氣都沒有
妳去哪啦？
沒人要回家了是吧？
我在班上做會議紀錄
去叫妳爸回來
在我家
-墨婷
-江叔
怎麼了？
爸，你先回機場
等過幾天媽氣消了
我把信丟了
你再回家
來不及了
得趕快寄錢去香港
-我先回去了
-啊
欸，小邵
欸
我明天去寄錢給她
順便跟她說
不方便接她來台灣
不准寄，你的錢是我的
我沒那麼絕
當年她去南京找你
我趕她走
我叫她等十年
等墨婷長大了，我就還你自由
現在時間差不多了
她一個人在香港還生病
要是看飛機起飛的人是我
然後現在又生著病
一個人孤伶伶的
結果丈夫只是寄筆錢來打發我
等我病好
我爬
也爬到台灣來找你算帳
欠她的趕緊還吧
把她接來台灣
你就是這樣子不講話！
當初你告訴芊儀、偉成說
你不願意交接我不就成了嗎？
才覺得你是個好丈夫
你就要走
對不起
要接她來台灣
只能用依親的名義
我是軍人
申請肯定過不了
除非
用妳的關係
你是好丈夫，我可不是好太太
我心胸沒那麼寬大，還跟她當好姐妹！
妳要趕我走？
難道等那女人來趕我走嗎？
我會幫你申請
說是我堂妹來台灣依親
你跟她去外面找地方住
存摺給妳
我欠她
也欠妳
沒想到那個護士記性那麼好
我媽跟她說十年
她真的來了
秦阿姨
妳看過她嗎？
她有我媽漂亮嗎？
沒妳漂亮
小邵走了
我還要再改姓嗎？
（《花花公子》）
隊長叫你等他回來再走
他請你吃飯
不用了
書放箱子吧
一個月的假
沒了
要回偵察隊了
你同學不是也在那裡？
幫我打聲招呼啊
我離開太久了
得跟菜鳥拜碼頭
我同學不在了
偵察隊最近掉了很多架
聽說他們越飛越進去
還飛去武漢
學長
再跟隊長說說看吧
到運輸大隊
也比偵察隊好啊
怕死還幹啊
越混越回去
還運輸大隊呢
命比玻璃薄
怕也來不及了
可是玻璃碎了
也要有人掃吧
我也剛收假
去偵察隊領這個
我同學的
他跟你一樣沒有結婚
箱子沒有人領
我跟他交情最好，我去領了
本來放在家裡
我太太覺得不吉利
只好又搬到這裡來
但我不可能一輩子都帶著它啊
我也會調大隊啊
講難聽一點
哪天輪到我倒楣了
我太太一個人要保管兩個箱子嗎？
要去可以
至少找個女人收
不要像我同學一樣
我昨天去領
你知道箱子放哪裡？
放庫房裡
我流眼淚啊
他們隊長覺得放在寢室裡會影響士氣
只能隨便找個角落藏
他叫什麼名字？
小左
左中倫
無名英雄也有名字
還有沒有，啊？
還有沒有？
混蛋
憲兵隊接到匿名檢舉
說有人說你吸毒
啊？
這是什麼東西？
這是大麻
是毒品
上面正在煩惱
怎麼讓你這個穿幫的演員消失
這下可好了
你偵察隊不必去了
金門也別去了
把你送到療養院
勒戒個幾年剛好
處長
我不知道那是毒品
我去美軍宿舍
隨便拿起來就抽了
美軍顧問團的宿舍嗎？
啊？
誰的宿舍？
一個叫約翰的少校
是嗎？
欸
我們派在那兒的翻譯官回報說
最近有一個飛行員
經常出入美軍宿舍
還跟他們找來的酒吧女
混在一塊
原來是你啊
好大膽子啊
未經報備私自跟美方接觸
她不是酒吧女
她是郭…
啊？
反正我以後不去了
去
接著去
老美說要來幫助我們
實際上到處突擊檢查我們的部隊
直升機還他媽的飛到
我們國防部頭頂上偵察
主要就是擔心我們真的發動反攻
這讓我們做事很不方便
你呢
就繼續去跟那些人混在一塊
從你的朋友身上下手
想辦法摸清楚老美的一舉一動
逼我假結婚
現在又叫我利用朋友？
我不幹
不幹？
你不幹我就說你身陷女色，洩露機密
使致美軍顧問團
能夠充分掌握我方所有動態
我沒有洩露機密
我說你有，你就有！
只要我電話一打
章一蓋，字一簽
你馬上消失
我被你們當棋子玩夠了
不想當棋子啊
想出局
可以啊
看看你們老大隊長江偉成
那就是出局的下場
-謝謝
-這裡人多口雜，往外坐一點
欸，村長
-啊
-大隊長放假啊
嗯，是啊，回來看看
村長，我剛剛幫妳去婦聯會開會
那邊有個牧師說啊
想在我們空軍村裡開教堂
婦聯會說啊，讓我們的村優先
幹嘛我們優先呢？
就說我們村最近出了不少事
村裡好好的出什麼事情？
對吧，小邵
喔，是啊，好好的
出了什麼事？
喔
那我就叫那牧師別來了
那我先走了
欸，等等
還是叫牧師來吧
開個教堂也好
可以辦婚禮啊
說不定有人很快要結婚呢
那我知道
先走囉
這個月的
到了沒？
到了
前兩天剛下船
我先去租房子
-然後再帶…
-她的事情我不想聽
房子租哪裡？
陸軍村那兒
住那麼近啊
不想離家太遠
看病、租房子要不要用錢啊？
-墨婷呢？
-我女兒我自己會照顧
幹什麼呀？多坐五分鐘
一進門你就出去
別人早晚知道
時間到了自己走
昨天趙麗婷在宿舍說
看到妳爸跟一個女的
在她家村子旁邊租房子
其他人看了不相信
趙麗婷晚上帶她們翻牆出去看
有看到什麼嗎？
我不想講
妳爸哭了
還買棉被
住在那兒
那個是我堂阿姨
她生病了
我爸去照顧她
堂阿姨不是妳媽那邊的嗎？
怎麼是妳爸照顧？
我媽跟堂阿姨的關係不太好
妳家很奇怪
習慣就好
降旗典禮
各班級點名
我還有事
妳幫我點名
手腳那麼快啊
王阿姨拿來的
她說妳早上到現在還沒起來吃
嗯
中午有醒來
妳爸拿薪水回家
妳過來
零用錢
我不要他的錢
他是妳爸
還記得妳親生爸爸嗎？
不記得了
妳還年輕
不用記得那麼多事
我記得就好
村子裡藏不住祕密
妳爸的事早晚被人知道
把王阿姨的菜倒了
妳不是說妳想住校嗎？
去住吧
我不要妳年紀輕輕
被村裡的人指指點點
學校同學知道了
有人看到爸跟那個護士租房子
小朱青阿姨要我過去跟她住幾天
不可以！
妳跟她會學壞
她已經不是妳認識的那個小朱青阿姨了
雪停了
士官長，快點
郭軫迫降了
偉成
這位太太，戰備了
閒雜人等不准進機場
隊長
那是師娘
你太太啊
來
妳放心，我不會忘記了
妳去上課吧
等妳下課啊
我就自由了啊
好
江偉成，丟人
你要你太太以後怎麼做人？
你是大隊長！
數學剛教到
用歸謬法證明
根號二是無理數
我一直不懂
根號二為什麼除不盡？
一直有一堆除不盡的尾數
喂？
是
沒去上課？
他認不出我了
只是迷航一下
讓他飛一會兒
一定會回來的啊
就像小邵一樣
也一定會回來的
妳別哭了喔
這群混蛋飛行員
妳看
村裡有教會
妳就多來禱告心裡會舒服一點
啊？
呃
您是這村裡的師娘嗎？
是，我是村長
秦芊儀女士？
秦芊儀是她
感謝主，找到了
仁愛東村這個牧區啊
我只是來暫代
教會指派的美國牧師呢
一時半會還來不了
不過她先發了個電報給我
要我打探
說仁愛東村這個牧區
有一個她認識的秦芊儀女士
美國
哪個牧師啊？
欸，是葛瑞琴
之前啊，在南京金陵女大服務過
她挺關心您的
金陵女大的葛牧師？
-是啊…
-我們老朋友
-派她來好
-啊
不過她電報裡有說啊
如果找到您
叫我轉告
說當年逃難的船出來
分開之後啊
她一直有幫您禱告
船上發生什麼事了嗎？
走開
-芊儀
-走開！
芊儀，怎麼啦？
芊儀
是我…
-偉成
-芊儀
我們搬出去吧
可是搬出去
我會迷路
不怕
我在
我不會讓你迷路的
一樣
我出門
把你關在裡面
好，把我關起來
免得替小邵惹麻煩
替妳丟人
過兩天
我想回家看看
姐姐會不會罵你？
挨罵
還是得回去看看啊
妳爸現在在中間
他想把兩個家
兩個女人都維持住
他到極限了
妳是第三個
超出他的承受範圍
妳過去
他一定發瘋
妳想這樣的話妳就去
我看妳爸還滿疼妳的
他話很少
話少的飛行員
還不太常看到耶
我們飛行教官啊
管他三、五十歲
飛行夾克一穿
瀟灑得很
隨便也逗得我們學校女老師
開心得要死
老實的
我還沒看過咧
這樣還不好？
走了啦
沒答案的
進去吧
以前住屏東
回家看我爸聚賭
恨死了
回軍校了
再拼命想他優點
然後又放假
再恨他
然後就平衡了
我不氣
但也沒原諒他
施力，受力
物理學的完美平衡
我學校同學都知道了
本來在我背後指指點點
那天有人當面問我
妳看過初中的畢業紀念冊嗎？
那些人到最後
只是上面一張大頭照而已
妳也不會去翻
路人甲、乙
一輩子遇的可多了
妳自己也在那上面
不算好
但也沒多壞
跟一堆大頭照呆呆在那裡
妳不想那麼呆的話
要戴耳環拍一張也可以啊
好，來，笑一點…
欸，同學啊
妳心裡面想到最開心的事情
好不好？
欸，很好…
來囉…
唉呀，好…
那個小飛將軍啊
一起照吧
照相不便宜喔
兩個人照一張比一個人照兩張要好喔，喔
來
我們這一行啊
講究的是靈光乍現
有些畫面一過了就沒有囉
一輩子遇不到幾次喔
現在剛好就現在照了嘛，是吧？
來，前面一點啊
對…好，很好
唉呀，妳看，多漂亮啊
好…站好了喔
好，準備喔
欸，想你以後當飛將軍的樣子
唉呀，很帥
好，就是這樣，來
不許走！
我跟偉成待在這裡
遲早會惹出大麻煩的
村子就剩下我一個人了
大家都不要我！
小邵會回來的
我們都等過了
哪一次沒等到的？
妳走了
他就找不到地方降落了
他只是先轉場而已
先到別的機場去
這裡才是他的基地
這裡
回憶太多了
小屋子裝不下
該走了
小周
那天飛機發動了
我自己怎麼上去的我都不知道
我只想替芊儀
你們
還有十一大隊
留最後一點尊嚴
十一大隊不能丟人
我不走遠
去學校上課會經過
有空來看妳
看妳跟小邵吵架
芊儀！
不能走，快回來
-偉成
-嗯
快走
芊儀
不能走
偉成有機會
牧師跟我說
教會有美國醫生能治偉成啊
這是你的選擇
如果你不確定，我建議你簽名試試看
那什麼啊？芊儀
這個藥還在實驗
萬一這個藥沒有效呢？
我的丈夫不是實驗品
偉成
我們不能冒這個風險
芊儀
沒有風險、沒效的話
最後結果沒差
還是一樣
我會連妳都不記得
給我自己一個機會
也算給妳一個機會，啊？
要不然這樣下去
我會生不如死
讓我試試
啊？
我簽名…
不，你現在精神狀態不穩定
必須由其他人來簽名
這時候喝酒不會太早啊？
我不去偵察隊了
留在十一大隊
差點讓人弄進精神病院
有人檢舉我
是妳吧？
妳為什麼要害我？
我怕你霸王硬上弓啊
在偵察隊出事
想把箱子弄過來啊
我喜歡熱鬧
怕放假的時候
沒人來找我玩
你這麼年輕
死掉多可惜啊
一個活生生的玩伴
比一個死掉的箱子好吧
而且放假的時候
我也不喜歡屋子裡空蕩蕩的
妳檢舉我只是幫倒忙而已
上面逼我來這裡套老美的消息
沒聽懂？
當間諜
我沒興趣
我只想要快點離開這裡
我可以跟妳一起走
我說了
我會一直跟著妳
現在有機會了
這是我最後一次當傀儡
弄完，上面答應我退伍
不用飛了，連箱子也用不到了
不用擔心沒人幫我保管
我們不能跟他們一樣
一學期的來回車票
我先買了
妳不是想考大學搬出村子？
這次回來的車票給妳
我每個禮拜坐火車來教妳功課
回來一次
就給妳一張剪過的車票
家教的車馬費先讓你欠
等妳大學畢業
然後工作再還我
那個時候
我都不知道去哪裡了
那時候
我大概是飛行員了吧
班上最近流行看感情線
我看妳的
不是男左女右啊？
都可以啦
小朱青阿姨的線條
跟我的不太一樣
她的線條很漂亮
蜿蜿蜒蜒的
有的地方斷開
然後又回來交錯
同學說
一次交錯就是一次相遇
她說如果妳不想去
就不勉強了
那天
那個女人一直沒放開我的手
我沒機會看她的手
是不是跟小朱青阿姨的一樣？
斷開又交會
跟某個人相遇又錯開
我要知道美軍顧問團
對那批裝備的反應
那批通訊器材如果被沒收了
反攻大陸不知道拖到哪天去了
你真的弄不到一點消息啊，啊？
玩不過那個女的？
她叫什麼名字你告訴我
混哪家酒吧的
我去查
看你的反應就知道
你對女人
太嫩啦
小心被人家反將一軍
人家可以混到美軍顧問團身邊
也不是簡單的貨色
我告訴你
你自己小心點吧，啊
不要到時候套不到人家的消息
反而讓她把咱們的底牌
全都摸乾淨了
記得
下回跟她見面
小心戒備
全副武裝
走…
這些是無線電中繼站用的器材
他們一直和我們說
是維修用的預備材料
誰會把預備材料藏在
離大陸那麼近的金門坑道裡？
妳認識他們的人
去打聽他們什麼時候戰備演習
我怕他們想踩紅線架通訊站
想打回去
我只負責辦派對
陪人洗澡，睡覺
這些事情太複雜了
我不會
想去美國的話
要再賣力一點
我賣得還不夠啊？
妳男朋友有什麼動作嗎？
不知道
之前幫你
是看你年輕
怕你出事
可惜
我就幫到這裡為止
我已經被你們玩夠了
你回基地吧
我不想回基地
跟妳在一起
自在一點
我不問妳了
妳就在這裡陪我吧
不用說話也可以
我可以坐妳旁邊嗎？
處長
我在外面看了半天了
我說是誰呢這麼眼熟，啊
來
今天
我還特意幫妳準備了一份禮金
天底下
哪有只求付出不問回報的道理？
朱青小姐
我剛才跟小顧說
以後幫不上忙了
處長
得讓她回去了
你的身分坐她旁邊
要是讓老美知道
什麼消息都套不到就算了
也會害到她
你閉嘴
這個錢
妳該拿的
南京逃難的時候兵荒馬亂的
我少發了一份郭軫的撫卹金
是不是啊？
郭軫夫人
唉呀，真想不到啊
我空軍烈士遺孀竟然淪落至此
成了這個德性了，啊
拿不到撫卹金
跑去抱美國人大腿啦
我男朋友還在等我
處長如果想敘舊的話
可以來美軍宿舍
晚了，我該回去了
我怕我再不回去
我男朋友要派美國憲兵出來找我
拿美軍嚇唬我？
知不知道現在美軍也得了恐共症啊？
要是讓老美知道妳是共產黨
他們的憲兵隊肯定會來找妳
而且直接把妳送到我們的憲兵隊裡
信不信？
嗯？
我說錯了嗎？
在南京，妳同情地下黨
還放走了一個
被共產黨吸收的小太太
叫小鄧吧，我記得
妳的男朋友知道這段嗎？
要不要我打個電話給他的聯絡官？
坐下
這什麼？妳看
妳忘記自己的出身
編號不記得
很多人想要妳的機位
妳得更加努力表現
小茶花女會灑鈔票了
混得比我好多了
如果妳搞砸
我會讓妳付出慘痛代價
我是雙面諜
他是匪諜
妳搞成這副德性
妳才來找我？
我今天要打死妳
就打死妳！
快啊！
字幕翻譯：胡仁俞